Welcome back. https://youtu.be/nv_pHE3Lk1Y
Chào mừng các bạn quay trở lại khóa học. Tôi sẽ tổng kết mục này bằng một số ít
of some data that&#39;s supposed to tease you as much as try to explain things.
thông tin để giải thích một số thứ.
And that&#39;s setting us up for
Và nó sẽ dẫn dắt chúng ta
the next section, and please think a little bit about it.
qua mục tiếp theo.
So what I have up there is from 1989 to 2008.
Dữ liệu trên bảng là từ năm 1989 đến năm 2008
Some stocks and S&amp;P 500, and I&#39;m just reporting standard deviation.
Một số cổ phần của một vài công ty và cổ phẩn của S&P 500, và tôi chỉ liệt kê độ lệch chuẩn thôi.
And the reason I&#39;m doing standard deviations alone,
Và lý do mà tôi chỉ tính độ lệch chuẩn thôi là vì
as we&#39;ll see later, is that mean returns are very easy to calculate.
lát nữa chúng ta sẽ dễ dàng tính được mức sinh lợi trung bình.
They&#39;re simply the average of what&#39;s in your portfolio and we&#39;ll do the next time.
Chúng chỉ là trung bình của các con số trong danh mục đầu tư và chúng ta sẽ tính toán ở lần sau.
The much more interesting story is about the risk,
Điều thú vị trong lượng dữ liệu này là rủi ro,
standard deviation of portfolios, or securities.
độ lệch chuẩn của danh mục đầu tư, hay tính an toàn.
So 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
Trong danh sách có 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 cái tên,
I believe Disney, AT&amp;T, Pfizer, General Motors, Alcoa,
Có Disney, AT&T, Pfizer, General Motors, Alcoa,
Home Depot, General Electric, Exxon, Intel, Citibank, Proctor &amp; Gamble.
Home Depot, General Electric, Exxon, Intel, Citibank, Proctor & Gamble.
Very recognizable names, all be it all from the American Stock Market.
Những cái tên quen thuộc, tất cả đều có trong thị trường chứng khoán Hoa Kì.
What do you notice?
Bạn chú ý đến cái gì?
I&#39;ve calculated standard deviations for a long 20 year period.
Tôi đã tính độ lệch chuẩn trong khoảng thời gian 20 năm.
It&#39;s not just five year period.
Không chỉ tính ở 5 năm.
I&#39;ve reported the standard deviations and then,
Tôi đã tính độ lệch chuẩn và sau đó
I&#39;ve also reported the standard deviation of S&amp;P 500.
tính cả độ lệch chuẩn của S&P 500.
The first question I want to ask you is,
Câu hỏi đầu tiên tôi muốn hỏi các bạn là
are the standard deviations different across the different securities?
các giá trị độ lệch chuẩn có khác nhau theo từng mức rủi ro không?
And the answer is what?
Và câu trả lời là gì?
Yep.
Có.
They&#39;re pretty different.
Chúng khá là khác nhau đấy
In fact the highest is what?
Vậy giá trị cao nhất là bao nhiêu?
Intel during that period, about 40% and the lowest is what?
Của công ty Intel vào lúc đó là 40%, và giá trị thấp nhất là bao nhiêu?
I believe 16% if I&#39;m is Exxon.
Nếu là Exxon thì tôi nghĩ là khoảng 16%
And this is what the returns.
Và đây là mức sinh lời.
Remember this is what the volatility or
Nhớ rằng đây là mức biến động hay
square root of the variance of the standard deviation, individual securities.
căn bậc hai của phương sai của độ lệch chuẩn, múc độ an toàn cá nhân.
Question number two.
Câu hỏi số hai.
Will anybody ever invest in only one of them?
Có ai chỉ đầu tư vào một danh mục không?
Answer is, if you are allowed to you shouldn&#39;t.
Câu trả lời là bạn không nên làm vậy nếu bạn được phép.
Assuming you are risk averse.
Giả sử như bạn là người né tránh rủi ro.
Even Bill Gates shouldn&#39;t put all of his money in buying the stocks at Microsoft
Thậm chí Bill Gates còn không đầu tư toàn bộ tiền của mình vào cổ phần ở Microsoft
alone or an employee of Microsoft shouldn&#39;t be invested in Microsoft
hay là một nhân viên của Microsoft không nên chỉ dầu tư vào Microsoft
alone fully, if he or she is risk averse.
nếu nhân viên đó là người né tránh rủi ro.
And the reason is very simple you work for
Lý do rất đơn giản. Bạn làm việc cho Microsoft,
Microsoft so all your work risk is with Microsoft.
nên rủi ro công việc của bạn đều liên quan đến Microsoft.
And then on top of it, your financial risk is also in Microsoft.
Trên hết là rủi ro tài chính của bạn cũng dính với Microsoft.
And if you&#39;re risk averse, that&#39;s not a very smart thing to do.
Nếu bạn là người tránh rủi ro, thì làm vậy có vẻ không khôn ngoan lắm.
And most people are very risk averse.
Và hầu hết mọi người đều thuộc tuýp né tránh rủi ro.
So what is the extreme case here?
Vậy tình huống cực đoan ở đây là gì?
We have standard deviations varying between 16% and 40%,
Độ lệch chuẩn của chúng ta trong khoảng từ 16% đến 40%
and I would encourage you to try to think about why is one standard deviation
và tôi khuyến khích các bạn suy nghĩ tai sao một độ lệch chuẩn
higher than the other little bit wise until the highest wise?
càng ngày càng cao cho tới khi nó đạt giá trị cao nhất?
Citibank pretty high and so on and so forth.
Độ lệch chuẩn của Citybank khá là cao, và ngày càng cao hơn.
But more importantly, I would like you to ponder the relationship between
Nhưng điều quan trọng hơn là tôi muốn các bạn suy nghĩ về mối quan hệ giữa
the standard deviation of S&amp;P 500 and its relationship to everything else on top.
độ lệch chuẩn của S&P 500 và mối quan hệ của nó với những thứ khác ở trên cùng.
What do you notice as the one thing that jumps out?
Bạn chú ý dến gì khi danh mục đầu tiên xuất hiện?
And I will say what that is and then we&#39;ll leave the question open-ended as to why?
Tôi hỏi bạn đó là thứ gì và sau đó chúng ta sẽ để ngỏ câu hỏi.
Turns out the lowest standard deviation, among all the returns shown there,
Hóa ra độ lệch chuẩn thấp nhất, trong số tất cả các giá trị có ở đây,
is S&amp;P 500 and it&#39;s at 15% a year.
là của S&P 500 và giá trị đó là 15%/năm.
The next highest, 16%, Exxon.
Thấp thứ hai là của Exxon với 16%.
And everybody else is much higher.
Và những giá trị khác còn cao hơn nhiều.
So the question is, why is this the case, and what&#39;s going on?
Tại sao lại có hiện tượng này, và hiện tượng gì đang xảy ra?
Remember, I didn&#39;t book all the stocks from one industry.
Nhớ là tôi không dồn hết vô toàn bộ số cổ phẩn trong một tập đoàn.
I picked stocks from pretty much all industries.
Tôi chọn các cổ phần từ hầu hết các tập đoàn.
In other words, the main difference between S&amp;P 500 and
Nói cách khác, sự khác biệt chính giữa S&P 500 và
the other ones is not simply because I picked them all from the one industry.
những công ty khác không hề đơn giản vì tôi đã chọn tất cả từ một ngành.
Have a random, well distributed set of industries in the top in securities.
Chọn ngẫu nhiên một vài ngành, công ty ở trên cùng có mức độ an toàn cao.
So the question I&#39;m asking you and leaving you with,
Vậy câu hỏi tôi đặt ra cho các bạn là
is how come the standard deviation is the lowest?
tại sao giá trị độ lệch chuẩn lại thấp nhất?
Another way of thinking about it is please calculate the average standard deviation.
Cách để xác định là hãy tính độ lệch chuẩn trung bình.
Please calculate the average standard deviation of the introduced
Hãy tính độ lệch chuẩn trung bình với mức độ rủi ro
securities and tell me how much higher it is than 15%.
đã cho trước, và cho tôi biết nó lớn hơn 15% khoảng bao nhiêu.
And we&#39;ll talk about why that gap, how does it matter,
Chúng ta sẽ giải thích về mức chênh lệch đó, tầm quan trọng của nó và
what are the people doing when we see each other next time.
cách mọi người khắc phục là gì ở bài học sau.
And we&#39;ll ponder all this, put it all together in two modules that will cover
Chúng ta sẽ suy xét và giải thích 2 vấn đề trên trong 2 tiết học tiếp theo,
diversification where this is headed, and then capital as a pricing model.
nội dung sẽ đa dạng hơn, và sử dụng vốn đầu tư làm mô hình tính toán chi phí.
All of the data all of the time and that&#39;s the beauty of finance.
Chúng ta sẽ dùng tất cả lượng dữ liệu này, chúng là vẻ đẹp của ngành tài chính
See you next time, bye.
Chào các bạn và hẹn gặp lại.